---
title: 전환 면접에서 떨어진 이유
date: "2021-03-02"
# description: "신입 기획자에게 skill set"
---

지난 여름 나는 카카오에서 처음 시행한 하계 인턴십에 합격했고, 서비스 특허를 출원하는 좋은 성과를 냈음에도 불구하고 정규직 전환되지 않았다.  최종 ‘전환 면접’에서 인턴십 기간에 수행한 내용을 충실히 보여주지 못했기 때문이다. 당시 나의 마음가짐은 솔직히 ‘2달 동안 나의 잠재력을 잘 보여줬는데, 전환 면접이 크게 중요할까‘였다. 하지만 실제 면접관은 2달간 우리 활동에 크게 관심 없는 분이었고, 약 1시간 나의 설명에 합불 여부가 달려있었다. 거의 모든 질문에 대답을 잘 했다고 생각하지만 반 년이 지난 지금에도 힘들게 하는 어려운 질문이 있었다.

> 다 좋은데 왜 기획자로서 taka의 스킬셋이 뭔가요?
> 개발자는 개발을 하고, 디자이너는 디자인을 하는데 기획자로서 무엇이 강점이죠?”

나는 다음과 같이 대답했다.“ 처음엔 UX 디자이너를 목표로 업계 진입을 준비했고 성과가 있었기 때문에, 디자인 스킬도 갖추고 있습니다.” 그리고 이 답변은 최악이었다. 면접관은 ‘기획자로서’ 스킬과 강점을 물었는데, 나는 적절한 답변을 찾지 못했고 직무와 관련 없는 스킬셋을 말하며 어버버한 것이다. 

전환 면접 이후 두 달이 지나도 나는 이 질문에 대답을 찾지 못했다. 커뮤니케이션 능력 및 문제해결 능력처럼 소프트 스킬을 강점으로 삼는 직무가 기획자이고, 신입으로서 업무 도메인이 없는 내가 ‘기획자로서 스킬셋’을 콕 집어서 말하기는 쉽지 않았다. 경력직 만을 뽑아온 면접관의 기대 수준도 높았지만, 지난 경험으로도 나의 셀링 포인트를 말하지 못한 나에게도 실망스러웠다. 그 질문에 대한 답을 찾으며 약 두 달간 공허함을 느꼈다.

> 소프트 스킬로 구성한 강점 카드를 미리 준비하고 있어야 해요.
> 면접 자리에서 하나씩 보여주며 반응을 살피는 거죠.

어느날 오랜 만에 찾아 뵌 존경하는 분께 현명한 답을 들었다. 요지는 “소프트 스킬도 잘 정리하면 강력한 스킬 셋으로 제시할 수 있다”는 얘기였다. 그리고 증명이 어려운 소프트 스킬이기 때문에 자신의 경험이 뒷받침되어야 한다고 하셨다. 이를 테면 ‘x회 일본에서 신사업을 런칭한 경험이 바탕인 해외 사업 개발 역량’과 같은 것이었다.

‘소프트 스킬도 강력한 스킬셋이 될 수 있음’과 ‘이전의 경험으로도 소프트 스킬을 증명할 수 있음’은 소프트 스킬셋은 짧은 만남에서 경쟁력을 갖기 힘들다는 편견을 깨주었다. 그리고 스스로 나의 소프트 스킬을 정리하는 시간을 가졌다. 그렇게 ‘발견한’ 나의 스킬셋과 강점은 다음과 같았다.

	* 글로벌 트렌드를 잘 읽고, 현재 시장의 문제를 해결하는 서비스를 구상하는 기획자
	* 유저 인지 능력을 고려해 End-To-End 서비스 시나리오를 잘 설계하는 기획자
	* Logical Thinking 을 활용해 가설을 도출하여, 정성적 유저 인터뷰로 가설을 검증해내는 기획자
	* 플랫폼 유저의 디지털 환경에 대한 공감으로 Universal Design을 실천하는 기획자

소프트 스킬을 면접에서 표현하는 방법을 미리 알았더라면 카카오 전환 면접의 결과가 달라졌을 수도 있겠다는 아쉬움이 들면서도, 그 시기가 있었기에 오늘 나의 스킬셋을 잘 정리할 수 있게 되었다. 그리고 스킬셋을 정리하니 내게 부족한 퍼즐도 알게 되었고 오늘은 새로운 스킬셋을 찾고 있다.